---
title: 为什么要继续从事技术工作
pubDate: 2025-11-05
updatedDate: 2025-11-05
author: "道蓝"
tags: ["职业规划", "技术工作"]
description: ""
---

从大学懵懂的选定计算机这个专业，到毕业入职相关行业，再到如今从职场出来，再到经历全职带娃，如今终于娃上幼儿园平时有些时间，是该再次考虑未来做点什么赚钱和发展的问题了。

## 一、为什么选择技术工作？

### 市场优势和杠杆角度

从市场专业化角度，从事有经验和杠杆相对较高的工作更合适。虽然失去了公司这层包装，以及个人能力需要根据市场需要重新修订，很多方面也要用一人公司的要求自己，但中长期看未必是不好的方向，这不再是一个线性任务的游戏，而是自由模式，危机这个词，有了更多风险，也有了更大机会。

### 认知角度

无心插柳柳成荫，早日因为学习和工作上只让怎么做，觉得枯燥乏味，带着好奇想知道为什么和是什么样的人的问题，看了些计算机历史和计算机名人的自传这些书，带娃期间又再次详细阅读，字里行间读到了更多的理解，让我得以拜托周边常识和固有认知的“楚门世界”，看到了什么是真正好的程序员，他们的能力和信仰，他们的爱好和性格，以及他们所作出事情内在的价值观和品位。

简单来说，好的程序员不是格子衫书呆子，也不是崇尚加班，崇尚内卷的人，他们都是有个性和追求的，他们对自己工作追求纯粹，他们也崇尚有趣有意义的生活，从而在其中找到自我的价值和人生的意义。程序员团队，藉由书籍，得以穿越时空，感受 MIT，贝尔实验室，甚至家酿俱乐部的昔日盛况。回忆过往，经历过好的团队，也有类似的自由，纯粹，简单的特质。这些人和团队的价值观，有更深的共鸣。

## 二、为什么不是全职工作？

### 家庭角度

如今世界有 BUG，全职工作对带娃特别不友好。基本早上出去很晚回来，而幼儿园下午 4 点下课， 别说照顾孩子， 可能孩子睡前都见不到面。这类情况一般是家里的爷爷奶奶补位，考虑家庭情况，需要照顾娃一些时间，时间上不太具备全职工作的条件。

### 应聘角度

如今年龄限制的比较多，虽然无论从统计报告和大量案例证明它其实不合理，但是风气固是如此，应聘难度增大，感觉局部市场不够健康成熟。

### 发展角度

之前在职场已经有较多认知，其实客观来说职场好处一个是能提供较为稳定的薪资，一个是减少个体的商业成本，相当于一个方便稳定的包装，整个商业行为的产品，销售，运营，是其他人替你完成的，你只需要做自己专业事情。缺点也很明显，个人发展技术受限于团队和公司不够自由先进，商业能力也受限不可能覆盖全流程，以时间为主的结果度量，晋升等机制也过独木桥非常依赖运气和团队，所以长期看发展是受限的。

## 三、怎么去做？

我觉得分两条线去做更稳妥。

### 仰望星空，做正确的事

随着元认知的增加和技术文化的涉猎，我越来越感觉做正确事情的价值所在，技术文化，技术源头，是要学的，随着学习深入，能感受到热门技术从他们继承的基因，以前端为例，很早之前方案很多，如今很多方案消失了，倒是类似 unix 的文件方案留下来，可见这类设计，经历过时间冲刷四五十年依然存在，足见其含金量，热门有趣的技术是可以尝试的，比如单片机电路板这类。可能和短期职业，利润没有直接关系，但日历月累，他们会让你摆脱模板化的能力和人生，自由模式下从认知，能力，身份层层递进，最后重塑人生，成为想成为的人。

### 脚踏实地，关注职业变现

以尽快融入社会生产，循序渐进，职业赚钱为目标。虽然从公司技术和共合作方式转变到商业社区技术方式需要调整，以及获客销售毫无经验，很多事情都不会一帆风顺，但相对的，风险背后也给予了更大的机会和自由，先生存下来，再慢慢发展。

## 四、终极问题，想过怎样的人生？

在此之前和大多数人一样处于被分配被规划的人生和职场，如今终于有机会慢下来，审视这一切再出发。那人生苦短，如今时代，想做点什么，和哪类人一起，成为什么样的人，度过怎样的人生呢？黑客们的答案非常简单，人生做到追求极致，有趣，有用，已经足够满意了。
