---
title: "2024下半年：求职、独立开发、投资、带娃"
pubDate: 2025-01-28
updatedDate: 2025-01-28
description: ""
author: "道蓝"
tags: ["2024下半年", "求职", "独立开发", "投资之路", "奶爸"]
---

写于除夕夜，大致总结一下 2024 近半年的事情和感想。

### 求职经历

从岗位出来以后，前几个月惯性的找工作，刷题 + 复习基础知识，面试了字节，外企，小公司。字节面试过三个团队，基本能到中后面，整体大概一半人认可一半人不认可我。然后又去面试了远程工作的两个外企，一个是终面没过不过那个面试我感觉很不专业，可能是他们初创团队层次不齐，一个是二面没过对方技术很好，没过我心服口服；也面试了一个创业小公司，对方还真有一套，我发现他是忽悠和PUA，还有什么不交五险一金要冒险，给公司投资等神思路，我以和技术团队聊聊为由也和他们技术沟通，对方其实挺务实但是比较老实，好像吃这一套，他一边说以后联系一边拉黑了我，也让我见识了招聘环境的复杂。后面也联系过几个跨界互联网岗位，没有后文。再后来我也没有去看招聘信息了。

说实在的面试过程心情复杂，一方面有面试过程的忐忑，一方面其实对如今996工作不满意，不希望又加入这样的工作模式，感觉都是围城。当时的我只有情绪困惑，不明所以。

### 对工作新的理解

如今几个月学习，我学习到内心复杂纠结这背后的原因。

首先是工作本身有局限性，因为职业是分工的，所以产出价值其实局限在职业那个环节，一个受限于岗位设计且不占有完整商业模式信息，本身产出价值就有限。某些组织鼓励超越职位体现自己价值，注定了成功率不高而容易动作变形而不自知。

其次是缺少杠杆效应，工作主要是卖时间，一份时间一份工资，没有任何杠杆。很多产品因为边际成本递减效益本身可以卖出很多份来赚钱，但作为工作来说只能拿到一份钱。

还有当代工作其实缺少长期保障。据说工作这个是工业时代诞生的，工业时代之前小农经济都自给自足，没什么工厂工作；工业化以后有了大规模生产，才出现了工人群体和职业分工，但那个时候确实有比较完善的公司保障。如今互联网时代，其实延续了工作的模式，但公司保障变得不再稳定。也就是工作看似是稳定收入的最常见的从业方式，但其实它也有很多缺陷要值得注意。

我觉得比较理想值得加入的工作，是正和和生态模式。正和是指大家一起把事情做成，而不是陷入零和的绩效和评比博弈；生态是指大家都各司其职，能够完成形成商业闭环。我早期经历过一些团队，现在终于可以描述他们为正和和生态型团队。这样的环境，虽然工作看上去是一份工资和无杠杆的，但过程中相互配合做正和会在产品，能力和情感上得到满足，也有做大蛋糕正和的机会，如有人有幸加入这个趋势和团队的工作，请珍惜和充分发挥，哪怕最后一无所成，生命其实也是个过程，有这段经历也弥足珍贵。

### 对技术新的理解

作为技术工作者，在职位分工下，能力和方向也容易被误导，难以获取长期良好发展。因为出来以后我看了很多同方向岗位，发现之前厂里技术，在市场环境下其实并不普遍使用，市场上流行的技术并没有在厂里使用，更嘲讽的是，一些技术问题我们花了很多时间去阶段性优化反复补丁，其实市场流行技术已经很好的解决了这个问题，并且内置在方案里，也可笑可悲的是，厂里很多人用这种阶段性的远低于市面技术的，给老板做汇报来获得利润和晋升，技术不再用于做更好的产品，追求更先进的生产力，而是沦为一种表演和迎合。

职位分工以后，对技术从业者精神上也有一定误导。大学枯燥教育、找工作考试面试八股和厂里拧螺丝工作，会让人觉得技术很单一化，和枯燥，以及和内卷和加班的累所关联。但其实真的技术内涵和这些负面的因素无关。

那什么是真正的技术，以及技术人的能力和精神，甚至文化？我读了很多技术大牛的视频和采访，也读了一些黑客和开源历史，对我来说影响比较深的共鸣是苹果的沃滋和 Linux 的李维斯，他们对技术的理解很简单，为了好玩或者有价值。我觉得大道至简，可以用这个来洗涤我之前对技术的误解，和，作为很长一段时间学习技术的标准。

### 一人公司

既然找工作难以找到适合的，工作自身也有限制，那有没有更好的方式参与社会和获取收入？

通过一些渠道，我了解到一人公司，从逻辑上讲确实不错，自己跑通商业闭环，完整发挥价值，且时间自由。更大的背书来自于《富爸爸穷爸爸》，他提到了 ESBI几个象限的赚钱纬度，其实一人公司就是他比较推荐的 B 类赚钱，空间和杠杆都比较好。

但结合自身能力，感觉落地门槛其实挺高的，因为他不仅要优秀的技术能力来提高生产力和降低成本，更需要完整的产品设计，营销推广和运营能力。

### 独立开发

那有没有折中一点的？可能更适合阶段转型的就是独立开发了。

《富爸爸》那本书说，独立开发类个体，是 S 象限赚钱，也就是虽然比 E 类雇员模式好一些，虽然能拿到较为完整的个体价值，但是也是劳碌命，因为个体的时间和精力毕竟有限。但其实我看了《单干》《自由职业者生存指南》《个人品牌打造：从0到1低成本创业》《一人公司》这些书，发现，其实个体工作者也没那么傻，他们当然也不希望劳碌命，其实在后期都会转型，有些做产品，有些做小公司，其实是条条大路通罗马。

独立开发和雇员最大的不同，在于可以直面市场需求，积极改进生产技术，和通过积累客户和方案来获取复利；而这类在雇员模式下，往往合作对象和生产工艺是确定的，个体没有选择的自由，也无从积累复利。

说干就干，既然国内市场太卷，那就看看国际市场，我自己打算是用 upwork 赚钱，主要要先补两个东西，一个是首先是要熟悉市面上流行技术和做一些案例，一个是习惯用英语学习和交流。看上去比找工作难，但其实无论技术案例还是英语，其实都是能积累复利的，先难后易。这也是我改成双语博客的原因。

我也大致看了一下，其实 upwork 上竞争也挺大的。不过我目标不是做最优秀的那群人，我觉得能跑赢一般的那批人就可以了。写哈利波特的罗琳也说，如果你因为畏首畏尾而经历失败，你的人生默认就是失败的。成功就总结经验，失败就总结教训，持之以恒应该有收获。

### 投资之路

这个是年前才想到的，既然个人公司和独立开发时间线比较长，有没有什么办法能有一些收入。我想到了投资。因为营收来说，需要充分发挥能力和资源，而出来以后，正好能获得一部分资金。《富爸爸穷爸爸》系列，也给了我一些启发。

于是去香港办了卡，正式开始投资赚点小钱，希望经济上，能给自己更多余地。虽然几个月，也学到不少。最早是投资美股几个朋友推的股票，当月是赚钱了，感觉赚钱挺简单。但好景不长，一个月后开始跌了亏钱。我开始继续学习，发现这类股票其实本身就是加杠杆了，也就是牛市自然好，但是熊市很不耐凑，操作上我也花了五位数的损失买了一个教训。因为学了《富爸爸穷爸爸股票投资从入门到精通》提到不用钱也能赚钱的办法，当时看了没明白，忽然一天有个特别负面的消息出来，我忽然懂了那个叫做空，我觉得消息很负面要利用起来，于是满融资去做空，非常巧的是当时中美元首通电话，带来了更大的利好，于是做空卖出的股票，开盘以后直线上涨。从慌到分批平仓，最后亏损了5位数，结结实实给我上了一课。本来就不赚钱，结果更亏了。

不懂就继续学，《像巴菲特一样投资》这类书籍看完，加上上次教训，我自己收获是，首先操作上还是要端正心态，不要情绪化要理性思考，自律和纪律性。其次选股上还是要关注基本盘，选好公司，赚懂的钱，尽量不做空不杠杆不做波动不投机。因为好公司自然会带来很多好机会，和好公司一起成长。短线和波动，杠杆带来的消息确实令人羡慕和吸引人，但是最好不要碰自己不懂的钱。可能以后自己更懂了会去把握一些机会，或者在理性范围内做一些投机，但是现阶段不要急，慢慢来，比较快。

又经过一个月，因为价值投资，基本快追回之前损失了。希望是个好的开始吧。

### 全职奶爸

计划赶不上变化，因为家庭的一些原因和波折，需要一段时间全职带娃，吃喝拉撒玩，基本 12 小时不能休息。时间变成很碎，碎到不能支持独立开发，甚至写这篇博客也是在娃的吵闹中断断续续写成。

零散的时间可以手机来读书，这段时间我印象最深的有两本书，一本是《纳瓦尔宝典》，他提到了要接受现状，不要对抗，先接受现状，直面问题，才能解决问题。还有一本是《活着的意义》，书里记录了集中营的人，赤身裸体丧失一切身份财物以后，在最基本的生死线上的一段经历，他写道人无论处于什么环境下，其实都有选择自己行为和意志的自由。

没有自己时间这段我也经历了几段情绪起伏。最开始不适应来自于以前工作的带来的副作用，因为很长一段时间，不工作的时间都会有种羞耻和负罪感和害怕混合的情绪。后来是来自于自我无法实现的难受，想做一些工作却没有条件的难受；现在我尝试在接受现状，心平气和，接受生命本来就是一个从无到无的过程，其实意义都是自己赋予的，工作有意义，带娃其实也有意义，陪伴的时光其实是一天天减少的，做好每一天的陪伴，比起无意义的工作，内卷的消耗要好得多。

我痛苦没有时间，但也接受现在带娃时间的价值。可能娃再大一些，上幼儿园了，我就能多一些个人时间了吧。

如果一句话归纳，我觉得现阶段是：接受现状，认识自己，热爱生活。
