---
title: GAP 一年的意义
pubDate: 2025-10-22
updatedDate: 2025-10-22
author: "Dax"
tags: ["GAP"]
description: "离开职场一年后，探讨 GAP 年对于身心恢复、自我认知和重新审视人生方向的重要意义。"
---

离开职场差不多一年多，发现要做出改变，还真需要长休一段时间，其中自有意义。

### 一、放松身心

重要的不重要的，都放下来，慢下来，归于平静，才能客观认知生活。

### 二、忘记过去

以极其缓慢的时间冲刷，忘记过去工作生活的行为思维，这些变化需要在深度纯净的思维才得以发生。
正如金庸小说里，要学太极先要忘记，忘记才能学到，空杯才能盛水。

忘记之前的作息，忘记情绪，忘记标签，忘记能力，忘记一切。

但是忘记不是失去，那些经验和能力会因为失去之前的引力而游离，而后藉由由新的认知以新的形态重新聚合。

### 三、培养元认知

放空一切，再重新开始，首先要修正的是事物的基本概念和认知。

借着一些好书的参照思考，对工作生活建立的认知产生质疑，识别那些不正确认知。比如工作能赚钱，做事要勤奋，学习就是考试记住答案等等，其实都错的离谱，类似工作其实不能赚大钱，反而杠杆比比较低，真正的财富自由是时间和选择自由；做事更重要是做正确的事，而不是勤奋；学习主要是培养思考和分析能力，而不是记住标准答案。

所以随大流不经思考的常识，可能都是错误的，《楚门的世界》是虚构的电影，但却真实存在我们日常生活。如何在不可信的世界，构建自己的可信依赖才是值得探讨的。

只有不断完善自己的元认知能力，才能找到相对可靠的支点，以此之上搭建起来更为可靠更广阔的能力。

举个例子，我始终觉得技术专业教育和工作有排斥枯燥感，现在随着认知更多我能解释一二，是因为他们教授不全。他们只教授了专业知识，没有教授技术文化，价值度量，和更为重要的学习分析能力。

他们为什么这么设计教学和工作？可能原因是单纯的教学水平有限，更大可能是灌输了选拔，产业需求，服从等各种设计变得不纯粹，说白了不是为了你个人发展的，而是从属于一些更宏大命题的，他们需要量产产业工人。

《黑客：计算机革命的英雄》受益匪浅，不仅记录了计算机从科研到家用的历史，也生动记录了计算机发展背后那群人，他们能力的形成，他们的价值观，亚文化，以及随着发展的稀释和回归。也看了linux 林纳斯的自传，你会发现，技术不是按部就班的教学，标准答案的考试，也不是冷冰冰的文档，更不是熬夜加班。技术是有血有肉的，技术背后是人在推动，他们对世界充满好奇，也有勇气，他们热爱生活，热爱技术，关注有趣，有用，也有品位，技术项目并不是一堆代码和运行，背后无论软件硬件，都包含了众多的智慧，热爱，和个性；你也能从他们经历中，看到如今很多技术形态和文化的源头，比如如今流行的 github，可能算上渊源应该来自于 MIT 黑客的文化和精神，那数卷自由分享的纸带，而如今论坛和网络购物，可能源自几十年前的 Community Memory 的 李·费尔森斯坦，时代在进步，技术在发展，但所有东西不是只有代码，也有时间的雕琢和人的温度。藉着书籍和影像，跟随他们，了解技术背后的文化和渊源，才能承前启后，真正的去理解和从事技术本身。

所以个人发展，应该看清这些框架的问题，在被篡改的世界里发现 bug，hack 一切。

### 四、重建个人的操作系统

基于更准确的事物元认知和关联，重建个人认知，重建个人是非观，价值观，能力

再基于全新的个人能力，重建社交，重建生活，重建技术，重建投资。

脱胎换骨，才能提升。

我发现在技术领域和投资领域的牛人共性，是他们都有很强的元认知能力，他们当然不是关注勤奋刻苦，也不是贪图财产，他们更关注理解和 hack 整个系统，希望通过自己认知来获得一定收益和成就，也就是说，他们通过自己元认知能力去深入理解系统，即热而不断迭代和验证自己的认知，从而正向循环，更加认识世界。

### 四、做正确的事

比起正确的做事，做正确的事相当重要，这个概念我在李笑来的书，左耳朵耗子的书，以及乔布斯，沃滋，类似的行为里都看到了。无论投资还是技术，都挺适用。

做正确的事，哪怕慢一点都没关系。可能现在看上去不是路的，才是真的路。

### 五、参考书籍

#### 认知觉醒

- 《财富自由之路》李笑来

#### 投资认知

- 《富爸爸穷爸爸》罗伯特·清崎

#### 技术认知

- 《黑客：计算机革命的英雄》史蒂文·列维
- 《我是沃兹：从电脑极客到文化偶像》史蒂夫·沃兹尼亚克
- 《只是为了好玩 : Linux之父林纳斯自传》林纳斯·托瓦兹
- 《左耳听风 : 传奇程序员练级攻略》陈皓
