---
title: 那些带娃教会我的事情
pubDate: 2025-08-18
updatedDate: 2025-08-18
author: "Dax"
tags: ["全职奶爸", "家庭", "终极问题"]
description: ""
---

又过了大半年，经历了些家庭的波折，我现在成了名副其实的全职奶爸，负责饮食、日常，还得想办法赚钱。近期最重要的事情就是，等着一个月后娃上幼儿园。

本来以为带娃是件辛苦又枯燥的事情，没想到，我真的学到了太多太多。

可能是旁观者清吧，以前我几乎所有事情都以工作为重，其他都被我潜意识地当作干扰或附属品。后来读到一些书，才发现这有专门的描述和辛辣的批判：他们说这叫工作狂，牺牲自己的时间和生活，沦为工作的机器。更讽刺的是，这种状态其实并不是因为热爱工作，而是出于一种逃避和恐惧。

这半年来脱离了工作，我却能思考更多。这篇文章也断断续续写了好久，思绪万千，笔力有限，但还是想勉强写出来，作为这段时间的收获记录。

### 一、最基本的事情，重筑家庭情感基础，心安之处才是家

家的基础是精神依托和情感链接。要构成一个家，最重要的就是精神关系，至少要相互信任、相互帮助，更好一点的，是相互欣赏、相互成就。这些精神要素，会让你在任何困难疲惫的时候都有寄托、有归宿，有一个踏实安心的地方，和一群亲切温暖的人。这就是家的基本特征。

反之，如果家里人相互对抗、攻击、诋毁，内耗不断，那就没有了家的精神结构基础。哪怕有再多的物质支撑，也只是个外强中干的空壳，很容易坍塌。可叹的是，道理只是道理，只有经历过的才真正懂。

带娃也让我看到了孩子对父母那种纯粹、无条件的信任和依赖，他们完全没有猜疑和顾虑，所有情绪和行动都毫无保留地反馈给你。前段时间遇到地区水污染事件，我开着车带着娃躲避水污染，那一刻我忽然觉得，一娃一车，尿布奶瓶，这就是家，足以安心浪迹天涯，其他都无关紧要。

### 二、解决生存问题，重筑家庭经济支撑，使用资本杠杆

首先是赚钱的问题，没了工资怎么吃穿？

前几个月我真的特别慌，感觉没了工作就没了收入，各种找工作。我经历了很多人间百态：有些工作强度太高，为了赚钱想去，但心里又是抵触的，还好没成；有些工作看上去好进，实际上可能很不稳；还有一些看上去高薪，但可能行业灰色。几个月下来，我感觉很多工作就是围城，大部分人挤破头进去，仍然是牺牲自我空间和时间来换取工资的模式。

正好经历家庭变故，需要全职带娃，根本不具备所谓的上下班工作时间，我索性打算先躺平，等小孩上幼儿园有时间再说。没事就看书，正好那套**《富爸爸穷爸爸》**开启了我的财商。

随着对ESBI象限和杠杆的学习，我明白了工作模式的局限性。尽管这是很多人惯性的思维，但它本身是低杠杆的，就像稳健理财。稳定的背后，其实牺牲了利润，也隐藏着个人发展的局限风险。甚至，它其实并不稳健——一旦不工作，收入就没了。职业设计也存在矛盾，明明是职业分工，只给了你限定的价值和信息量，却又鼓励你去做全局的思考和行动，导致不伦不类。

后来，我开始学习投资，涉猎股市。很幸运去了香港办卡成功，开了券商户，开始我的投资生涯。恰逢去年底牛市末期，我买了股票也跌了，又缺少风险意识，去玩融资、期权和做空，结果直接亏损了几万块。想到这都是我工作攒的本金，平时都不舍得用，一下子就少了这么多，那段时间我彻夜难眠，感觉到了至暗时刻。后来我终究还是想通了，觉得事已至此，再伤心也没用，向前看，找解决办法。重新上路投资后，我加强了相关学习。过程也几经波折，但如今暂时能有些收入，衣食无忧了。

随着理财和投资的学习实践，我现在能感觉财富在积累，加上开支在减少，通过断舍离、高质量消费、资产管理，一切都在慢慢走上正轨。

### 三、提高生活质量，重塑家庭生活基础

首先就是吃什么？以前答案很简单：吃食堂、吃外卖。现在，我也开始做一些家常菜，原因很简单，一个是省钱，一个是为了更健康和自由。

去哪玩？以前也没得选，周末高价票、堵车，去人挤人的地方。现在我可以自由选择，发现非周末人少景美票价便宜。而且很多地方免费，但体验更好，并不是贵的人扎堆的地方才好。

用什么？我也开始关注。首先就是断舍离，扔了一堆东西，生活变得更简约：

- 使用时间很少的东西，哪怕再喜欢，如果对生活意义不大，就卖掉。

- 价格贵但质量一般的，换成同场景价格适中但质量体验更好的，关注高质量而非片面的高价格。

- 冗余重复的，被空置遗忘在角落，虽然房间不大，但其实收纳位都被这些无用的东西占据了，果断扔掉还回空间。

然后，我给之前“无印良品”风的冷淡装修风格增添了更多色彩和活力，比如客厅的森林挂画、老鼠餐巾纸盒、餐桌的怪兽桌布、洗漱的恐龙牙刷、狗狗肥皂盒、画板墙、照片墙。希望这些东西能潜移默化地增加小孩的生活感受，让生活更有色彩和温度。

### 四、超越物理空间，发展社交关系

我们常见的人际关系通常是被动获得的，比如亲属、同学甚至职场同事。但它们的问题在于，你几乎无法选择。

好在当代互联网发达，完全可以借由信息社会，达成超越物理空间的关系。我预想会发展三类社交：功能型、欣赏型和爱好型。功能类的会占大多数，就是提供信息服务和社会关系；欣赏的可能很少，但很关键，和那些你欣赏佩服的、有趣的人在一起；爱好类的就是游戏这类，人不是机器，可以更有爱好和性格一些。

但其实发展社交只是方式，核心还是要不断充实自己，持续培养个人能力，提升自我价值，才能自内而外地打造个人IP和社交圈。这里说的不是单纯地把自己工具化，而应该最好是成为一个有血有肉的人，分享工作、分享爱好、分享生活，这样才能具备建立多样化社交的前提。

近期有意思的就是投资半年成为热门股票股主的事，给我带来一些意外和信心。对我来说投资本来是陌生领域，但因为要赚钱想更稳更好，就发挥学习能力，主动书籍和论坛各种阅读学习，也积极在论坛记录操作和心得，主要是个人总结。没想到半年以来粉丝越来越多，最近论坛联系当股票股主，他们说观察了很久，认为是具备有较为成熟的交易体系，内核稳定，知行合一，且粉丝众多，虽然交易阅历不多，但看中成长性。这可能是我第一次在非熟悉领域，非被动社交圈子获得认可，我承认学了一些个人IP的办法，通过投资论坛在实验，比如写一些精品和经历，找一些大V文章评论蹭流量，也无意得到了一些大V的推荐粉丝暴涨。不过从更深角度，并不是真的为了成为大V功利去做，而是正好自己想做好，顺势而为关注一些个人IP的方式而已。也明白其实要做好股主版主，其实并不是说要自己要阳春白雪曲高和寡，作报告一样自己发言其他人学习，而是应该带着大家一起去更好的认知和学习标的和投资，培养交流学习的场子比自己发言更重要。更深从意义角度来说，虽然只是虚名，但正因为生命只是一个过程，注意投入在哪里，生命就在哪里，所以才不想浑浑噩噩也不想虚度，既然要做尽量做好。

### 五、三个能力和终极问题

经历了这半年的一切，我感觉生活似乎没有倒塌，反而朝着更好的方向发展。这不仅仅是幸运，我意识到有三个能力在起作用，能剥离工作也依然存在，它们是：改变的勇气、学习的能力，和超然的心态：

- 改变的勇气：不要被动浑浑噩噩生活，永远有改变的勇气，期望让生活和自己、周围的人和事物变得更好。

- 学习的能力：无论是投资还是做饭，都可以学习起来，并且付诸实践，而不是在人云亦云里驻足。人的个体时间和经验是有限的，但可以借助书籍和媒体来超越物理时空，获取多种丰富的体验和经验。

- 超然的心态：经常会跳出自己的生活，像“第三人称”一样看待和总结，莫名想到一些哲学的话，感叹白驹过隙，从而能更透彻地看待自身生活。

最近看完了《三体》，书中那句“给岁月以文明，而非给文明以岁月”让我感到震撼。震撼的背后，是“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”的沮丧和无奈。在宇宙为纸、时空为笔的大框架下，甚至文明都微不足道，更何况人的一生。再波澜起伏，也只是微芥尘末，一切似乎都毫无意义。

不过他也借小说写到，“我们度过了幸福的一生”，寥寥十字却小中见大，熠熠生辉。宇宙、时空、岁月、文明，毕竟都是宏大的叙事，造物主的词藻。而接受生之须臾，不卑不亢，才是人本位的答案。苏格拉底那句“认识你自己”，至今振聋发聩。

回到现实生活，我觉得应该修正的是生活、工作和投资的态度。首先，摈弃职场流行的功利、急躁、“卷”等错误认知和杂念，去掉工具化和标签化。应该先回归到人本位，还原为一个真实的、有血有肉、有优点、有缺点、有爱好和品味的人，具备完整正常的人格。在此之上，再去构筑生活和工作能力，发展爱好和特长，给社会提供服务，形成价值交换，不贪不怂，获取应得的报酬即可。
